---
title: 锁优化建议
categories: java
tags: 
  - Thread
abbrlink: ed908974
date: 2022-02-01 12:00:00
---




## 锁优化建议

### 减少锁持有的时间

单个线程持有锁的时间过长，会导致锁的竞争更加激烈，会影响系统的性能。例如将左侧的代码调整为右侧的代码：

<!-- panels:start -->

<!-- div:left-panel -->

```java
public synchronized void openMehtod() {
        otherMethod();
        synMethod();
        otherMethod();
    }
```

<!-- div:right-panel -->

 ```java
 public void openMehtod() {
         otherMethod();
         synchronized (this){
             synMethod();
         }
         otherMethod();
     }
 ```

<!-- panels:end -->

### 减小锁的粒度

一个锁保护的共享数据的数量大小称为锁的粒度。如果一个锁保护的共享数据的数量大就称该锁的粒度粗，否则称该锁的粒度细。

减少锁粒度是一种削弱多线程竞争的一种手段。例如 JDK8 中的 ConcurrentHashMap

### 读写锁代替独占锁

使用 ReadWriteLock读写锁可以提高系统性能，使用读写分离锁也是减小锁粒度的的一种情况。

在大多数情况下都允许多个线程同时读，在写的时候使用独占锁，在多度写少的情况下使用读写锁可以大大提高系统的并发能力。

### 锁分离

读写锁的思想进一步延伸就是锁分离。读写锁根据读写操作功能上的不同进行了锁分离。根据应用程序功能的特点，也可以对独占锁进行分离。例如：LinkedBlockQueue 中的 take()和put() 分别从头取数据和尾插数据。

### 锁粗化

保证线程间的有效并发，要求每个线程持有锁的时间尽量短。但是对同一个锁不断的进行请求和释放,也会消耗系统资源。

JVM在遇到一连串不断对同一个锁进行请求和释放操作，会把所有的锁整合成对锁的一次请求，从而减少对锁的请求次数，这个操作就叫做锁的粗化，例如下面的代码从左到右被粗化

<!-- panels:start -->

<!-- div:left-panel -->

```java
public void m1(){
        synchronized (this){
            // do something 1
        }
        synchronized (this){
            // do something 2
        }
    }
```

<!-- div:right-panel -->

```java
public void m1(){
        synchronized (this){
            // do something 1
            // do something 2
        }
    }
```

<!-- panels:end -->



## JVM对锁的优化

### 1. 锁偏向

锁偏向是针对加锁进行的优化，如果一个线程获得了锁，那么就进入了锁偏向模式，当这个线程再次请求锁的时候，无需再做任何同步操作，这样可以节省有关锁申请的时间，提高了程序的性能。锁偏向在没有锁竞争的场合下可以有较好的优化效果；对于锁竞争比较激烈的情况下效果一般（因为每次都是不同的线程来请求锁，锁偏向模式失效）。

### 2. 轻量级锁

如果偏向锁失败，JVM 不会立即挂起线程，还会使用一种称为轻量级锁的优化手段。

一个对象刚实例化，没有任何线程访问它，它是可偏向的(认为只有一个线程来访问它)，当第一个线程来访问它的时候，它会偏向这个线程，将这个对象头部的 ThreadId 修改为自己的线程的 ID(CAS操作)，之后再访问就比较这个 ID 即可。第二个线程来访问该对象的时候，可以查看对象的偏向状态，这个时候这个对象就存在竞争了，检查原来持有对象锁的线程是否存活，如果挂了的话对象就变成了无锁状态，重新偏向新的线程；如果原来的线程依然存活，那么马上执行原来线程的栈，检查该对象的使用情况，如果仍然有偏向锁，则偏向锁升级为轻量级锁。

轻量级锁认为竞争存在，但是竞争程度很轻，一般两个线程对同一个锁的操作会错开，或者稍稍等待一下(自旋)，另外一个线程就会释放锁。当自旋超过一定的次数；或者一个线程持有锁，一个线程在自旋，又来第三个线程访问时，轻量级锁就会膨胀为重量级锁。